---
title: Staking
h1: Staking di Solana
---

_Catatan sebelum membaca: Semua referensi tentang peningkatan nilai adalah dalam
istilah absolut terkait dengan saldo SOL. Dokumen ini tidak memberikan saran
tentang nilai moneter SOL pada waktu kapan pun._

Dengan melakukan staking token SOL Anda, Anda membantu mengamankan jaringan dan
[mendapatkan rewards](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
sambil melakukannya.

Anda dapat melakukan staking dengan mendelegasikan token Anda ke validator yang
memproses transaksi dan menjalankan jaringan.

Mendelegasikan stake adalah model keuangan berbagi risiko berbagi reward yang
dapat memberikan pengembalian kepada pemegang token yang didelegasikan untuk
jangka waktu yang panjang. Ini dicapai dengan menyelaraskan insentif finansial
dari pemegang token (delegator) dan validator kepada siapa mereka
mendelegasikan.

Semakin banyak stake yang didelegasikan ke validator, semakin sering validator
ini dipilih untuk menulis transaksi baru ke ledger. Semakin banyak transaksi
yang ditulis validator, semakin banyak rewards yang diperoleh validator dan
delegatornya. Validator yang mengkonfigurasi sistem mereka untuk dapat memproses
lebih banyak transaksi mendapatkan rewards yang secara proporsional lebih banyak
dan karena mereka menjaga jaringan berjalan secepat dan semulus mungkin.

Validator mengeluarkan biaya dengan menjalankan dan memelihara sistem mereka,
dan ini diteruskan ke delegator dalam bentuk biaya yang dikumpulkan sebagai
persentase dari rewards yang diperoleh. Biaya ini dikenal sebagai _commission_.
Karena validator mendapatkan lebih banyak rewards semakin banyak stake yang
didelegasikan kepada mereka, mereka mungkin bersaing satu sama lain untuk
menawarkan komisi terendah untuk layanan mereka.

Meskipun ini belum diimplementasikan dalam protokol Solana saat ini, di masa
depan, delegator bisa berisiko kehilangan token saat melakukan staking melalui
proses yang dikenal sebagai _slashing_. Slashing melibatkan penghapusan dan
penghancuran sebagian SOL validator sebagai respons terhadap perilaku jahat yang
disengaja, seperti membuat transaksi yang tidak valid atau menyensor jenis
transaksi tertentu atau peserta jaringan.

Saat ini tidak ada implementasi slashing dalam protokol. Untuk informasi lebih
lanjut tentang slashing, lihat
[roadmap slashing](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Bagaimana cara saya melakukan staking token SOL?

Anda dapat melakukan staking SOL dengan memindahkan token Anda ke dompet yang
mendukung staking. Dompet tersebut menyediakan langkah-langkah untuk membuat
akun stake dan melakukan delegasi.

### Dompet yang Didukung

Banyak dompet web dan mobile yang mendukung operasi staking Solana. Silakan
periksa dengan pengelola dompet favorit Anda mengenai statusnya

### Alat command line Solana

- Alat command line Solana dapat melakukan semua operasi stake bersama dengan
  file keypair dompet yang dihasilkan CLI, dompet kertas, atau dengan Ledger
  Nano yang terhubung.
  [Perintah staking menggunakan Alat Command Line Solana](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Membuat Akun Stake

Ikuti petunjuk dompet untuk membuat akun staking. Akun ini akan memiliki tipe
yang berbeda dari yang digunakan untuk sekadar mengirim dan menerima token.

### Memilih Validator

Ikuti petunjuk dompet untuk memilih validator. Anda bisa mendapatkan informasi
tentang validator yang berpotensi berkinerja baik dari tautan di bawah ini.
Solana Foundation tidak merekomendasikan validator tertentu.

Situs solanabeach.io dibangun dan dikelola oleh salah satu validator kami,
Staking Facilities. Situs ini menyediakan beberapa informasi grafis tingkat
tinggi tentang jaringan secara keseluruhan, serta daftar setiap validator dan
beberapa statistik kinerja terbaru tentang masing-masing validator.

- https://solanabeach.io

Untuk melihat statistik produksi blok, gunakan alat command-line Solana:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Tim Solana tidak memberikan rekomendasi tentang cara menafsirkan informasi ini.
Lakukan uji tuntas Anda sendiri.

### Delegasikan stake anda

Ikuti petunjuk dompet untuk mendelegasikan stake anda ke validator yang anda
pilih.
