---
title: Staking
h1: Staking sur Solana
---

_Note avant lecture : Toutes les références aux augmentations de valeurs sont en
termes absolus concernant le solde de SOL. Ce document ne fait aucune suggestion
quant à la valeur monétaire du SOL à un moment donné._

En stakant vos tokens SOL, vous contribuez à sécuriser le réseau et
[gagnez des récompenses](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
en le faisant.

Vous pouvez staker en déléguant vos tokens aux validateurs qui traitent les
transactions et font fonctionner le réseau.

La délégation de stake est un modèle financier à risques et récompenses partagés
qui peut fournir des rendements aux détenteurs de tokens délégués sur une longue
période. Ceci est réalisé en alignant les incitations financières des détenteurs
de tokens (délégateurs) et des validateurs auxquels ils délèguent.

Plus le stake délégué à un validateur est important, plus ce validateur est
souvent choisi pour écrire de nouvelles transactions dans le registre. Plus le
validateur écrit de transactions, plus le validateur et ses délégateurs gagnent
de récompenses. Les validateurs qui configurent leurs systèmes pour pouvoir
traiter davantage de transactions gagnent proportionnellement plus de
récompenses car ils maintiennent le réseau en fonctionnement aussi rapide et
fluide que possible.

Les validateurs encourent des coûts en exploitant et maintenant leurs systèmes,
ce qui est répercuté sur les délégateurs sous forme de frais prélevés en
pourcentage des récompenses gagnées. Ces frais sont connus sous le nom de
_commission_. Puisque les validateurs gagnent plus de récompenses plus le stake
qui leur est délégué est important, ils peuvent se faire concurrence pour offrir
la commission la plus basse pour leurs services.

Bien que cela ne soit pas implémenté dans le protocole Solana aujourd'hui, à
l'avenir, les délégateurs pourraient risquer de perdre des tokens lors du
staking par un processus connu sous le nom de _slashing_. Le slashing implique
la suppression et la destruction d'une partie du SOL d'un validateur en réponse
à un comportement malveillant intentionnel, comme la création de transactions
invalides ou la censure de certains types de transactions ou de participants au
réseau.

Il n'existe actuellement aucune implémentation de slashing dans le protocole.
Pour plus d'informations sur le slashing, consultez la
[feuille de route du slashing](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Comment puis-je staker mes tokens SOL ?

Vous pouvez staker vos SOL en transférant vos tokens dans un portefeuille qui
prend en charge le staking. Le portefeuille fournit les étapes pour créer un
compte de stake et effectuer la délégation.

### Portefeuilles compatibles

De nombreux portefeuilles web et mobiles prennent en charge les opérations de
staking Solana. Veuillez vérifier auprès des mainteneurs de votre portefeuille
préféré concernant leur statut

### Outils en ligne de commande Solana

- Les outils en ligne de commande Solana peuvent effectuer toutes les opérations
  de stake en conjonction avec un fichier de paire de clés généré par CLI, un
  portefeuille papier, ou avec un Ledger Nano connecté.
  [Commandes de staking utilisant les outils en ligne de commande Solana](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Créer un compte de Stake

Suivez les instructions du portefeuille pour créer un compte de staking. Ce
compte sera d'un type différent de celui utilisé pour simplement envoyer et
recevoir des tokens.

### Sélectionner un validateur

Suivez les instructions du portefeuille pour sélectionner un validateur. Vous
pouvez obtenir des informations sur les validateurs potentiellement performants
à partir des liens ci-dessous. La Fondation Solana ne recommande aucun
validateur en particulier.

Le site solanabeach.io est construit et maintenu par l'un de nos validateurs,
Staking Facilities. Il fournit des informations graphiques de haut niveau sur le
réseau dans son ensemble, ainsi qu'une liste de chaque validateur et quelques
statistiques de performance récentes pour chacun d'entre eux.

- https://solanabeach.io

Pour consulter les statistiques de production de blocs, utilisez les outils en
ligne de commande Solana :

- `solana validators`
- `solana block-production`

L'équipe Solana ne fait pas de recommandations sur la façon d'interpréter ces
informations. Faites votre propre diligence raisonnable.

### Déléguez votre mise

Suivez les instructions du portefeuille pour déléguer votre mise au validateur
que vous avez choisi.
