---
title: Einschränkungen
---

Die Entwicklung von Programmen auf der Solana-Blockchain hat einige inhärente
Einschränkungen. Nachfolgend finden Sie eine Liste häufiger Einschränkungen, auf
die Sie stoßen könnten.

## Rust-Bibliotheken

Da Rust-basierte Onchain-Programme deterministisch in einer
ressourcenbeschränkten, single-threaded Umgebung ausgeführt werden müssen, gibt
es einige Einschränkungen bei verschiedenen Bibliotheken.

Onchain-Rust-Programme unterstützen den größten Teil von Rusts libstd, libcore
und liballoc sowie viele Bibliotheken von Drittanbietern.

Es gibt einige Einschränkungen, da diese Programme in einer
ressourcenbeschränkten, single-threaded Umgebung ausgeführt werden und
deterministisch sein müssen:

- Kein Zugriff auf
  - `rand`
  - `std::fs`
  - `std::net`
  - `std::future`
  - `std::process`
  - `std::sync`
  - `std::task`
  - `std::thread`
  - `std::time`
- Eingeschränkter Zugriff auf:
  - `std::hash`
  - `std::os`
- Bincode ist sowohl in Bezug auf Zyklen als auch auf Aufruftiefe extrem
  rechenintensiv und sollte vermieden werden
- String-Formatierung sollte vermieden werden, da sie ebenfalls rechenintensiv
  ist
- Keine Unterstützung für `println!`, `print!`, verwenden Sie stattdessen das
  [`msg!`](https://github.com/solana-labs/solana/blob/d9b0fc0e3eec67dfe4a97d9298b15969b2804fab/sdk/program/src/log.rs#L33)
  Makro.
- Die Laufzeitumgebung erzwingt eine Begrenzung der Anzahl von Anweisungen, die
  ein Programm während der Verarbeitung einer Anweisung ausführen kann. Weitere
  Informationen finden Sie unter [Rechenbudget](/docs/core/fees#compute-budget).

## Rechenbudget

Um Missbrauch der Rechenressourcen der Blockchain zu verhindern, wird jeder
Transaktion ein [Rechenbudget](/docs/references/terminology#compute-budget)
zugewiesen. Wenn dieses Rechenbudget überschritten wird, schlägt die Transaktion
fehl.

Weitere spezifische Details finden Sie in der Dokumentation zu
[Recheneinschränkungen](/docs/core/fees#compute-budget).

## Aufrufstacktiefe - `CallDepthExceeded` Fehler

Solana-Programme sind darauf ausgelegt, schnell zu laufen, und um dies zu
erleichtern, ist der Aufrufstack des Programms auf eine maximale Tiefe von **64
Frames** begrenzt.

Wenn ein Programm die zulässige Aufrufstacktiefe überschreitet, erhält es den
`CallDepthExceeded` Fehler.

## CPI-Aufruftiefe - `CallDepth` Fehler

Cross-Program-Aufrufe ermöglichen es Programmen, andere Programme direkt
aufzurufen, aber die Tiefe ist derzeit auf `4` begrenzt.

Wenn ein Programm die zulässige [Cross-Program-Aufruftiefe](/docs/core/cpi)
überschreitet, erhält es einen `CallDepth` Fehler

## Unterstützung für Float-Rust-Typen

Programme unterstützen eine begrenzte Teilmenge von Rusts Float-Operationen.
Wenn ein Programm versucht, eine Float-Operation zu verwenden, die nicht
unterstützt wird, meldet die Laufzeit einen Fehler wegen eines nicht aufgelösten
Symbols.

Float-Operationen werden über Software-Bibliotheken ausgeführt, insbesondere
über LLVMs Float Built-ins. Aufgrund der Software-Emulation verbrauchen sie mehr
Recheneinheiten als Integer-Operationen. Im Allgemeinen werden
Festkomma-Operationen empfohlen, wo möglich.

Die
[Solana Program Library Math](https://github.com/solana-labs/solana-program-library/tree/master/libraries/math)
Tests berichten über die Leistung einiger mathematischer Operationen. Um den
Test auszuführen, synchronisieren Sie das Repo und führen Sie aus:

```shell
cargo test-sbf -- --nocapture --test-threads=1
```

Aktuelle Ergebnisse zeigen, dass Float-Operationen im Vergleich zu
Integer-Äquivalenten mehr Anweisungen benötigen. Festkomma-Implementierungen
können variieren, werden aber auch weniger als die Float-Äquivalente sein:

```text
          u64   f32
Multiply    8   176
Divide      9   219
```

## Statische beschreibbare Daten

Programm-Shared-Objects unterstützen keine beschreibbaren gemeinsamen Daten.
Programme werden zwischen mehreren parallelen Ausführungen mit demselben
gemeinsam genutzten schreibgeschützten Code und Daten geteilt. Dies bedeutet,
dass Entwickler keine statischen beschreibbaren oder globalen Variablen in
Programmen einschließen sollten. In Zukunft könnte ein Copy-on-Write-Mechanismus
hinzugefügt werden, um beschreibbare Daten zu unterstützen.

## Vorzeichenbehaftete Division

Der SBF-Befehlssatz unterstützt keine vorzeichenbehaftete Division.
