---
title: Staking
h1: Staking op Solana
---

_Opmerking vooraf: Alle verwijzingen naar waardevermeerderingen zijn in absolute
termen met betrekking tot het saldo van SOL. Dit document doet geen enkele
suggestie over de monetaire waarde van SOL op enig moment._

Door je SOL-tokens te staken, help je het netwerk te beveiligen en
[verdien je beloningen](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
terwijl je dat doet.

Je kunt staken door je tokens te delegeren aan validators die transacties
verwerken en het netwerk draaiende houden.

Het delegeren van stake is een financieel model met gedeeld risico en gedeelde
beloning dat rendement kan opleveren voor houders van tokens die voor een lange
periode zijn gedelegeerd. Dit wordt bereikt door de financiële belangen van de
tokenhouders (delegators) en de validators aan wie zij delegeren op één lijn te
brengen.

Hoe meer stake er aan een validator wordt gedelegeerd, hoe vaker deze validator
wordt gekozen om nieuwe transacties naar het grootboek te schrijven. Hoe meer
transacties de validator schrijft, hoe meer beloningen de validator en zijn
delegators verdienen. Validators die hun systemen zo configureren dat ze meer
transacties kunnen verwerken, verdienen proportioneel meer beloningen omdat ze
het netwerk zo snel en zo soepel mogelijk laten draaien.

Validators maken kosten door hun systemen te draaien en te onderhouden, en dit
wordt doorberekend aan delegators in de vorm van een vergoeding die wordt geïnd
als percentage van de verdiende beloningen. Deze vergoeding staat bekend als een
_commissie_. Aangezien validators meer beloningen verdienen naarmate er meer
stake aan hen wordt gedelegeerd, kunnen ze met elkaar concurreren om de laagste
commissie voor hun diensten aan te bieden.

Hoewel dit momenteel niet is geïmplementeerd in het Solana-protocol, zouden
delegators in de toekomst het risico kunnen lopen tokens te verliezen bij het
staken via een proces dat bekend staat als _slashing_. Slashing houdt in dat een
deel van de SOL van een validator wordt verwijderd en vernietigd als reactie op
opzettelijk kwaadaardig gedrag, zoals het creëren van ongeldige transacties of
het censureren van bepaalde soorten transacties of netwerkdeelnemers.

Er is momenteel geen implementatie van slashing in het protocol. Voor meer
informatie over slashing, zie de
[slashing roadmap](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Hoe stake ik mijn SOL tokens?

Je kunt SOL staken door je tokens naar een wallet te verplaatsen die staking
ondersteunt. De wallet biedt stappen om een stake-account aan te maken en de
delegatie uit te voeren.

### Ondersteunde wallets

Veel web- en mobiele wallets ondersteunen Solana staking-operaties. Controleer
dit bij de beheerders van je favoriete wallet

### Solana command line tools

- Solana command line tools kunnen alle stake-operaties uitvoeren in combinatie
  met een via CLI gegenereerd keypair bestandswallet, een papieren wallet, of
  met een verbonden Ledger Nano.
  [Staking-opdrachten met de Solana Command Line Tools](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Een stake-account aanmaken

Volg de instructies van de wallet voor het aanmaken van een staking-account. Dit
account zal van een ander type zijn dan een account dat alleen wordt gebruikt om
tokens te verzenden en ontvangen.

### Een validator selecteren

Volg de instructies van de wallet voor het selecteren van een validator. Je kunt
informatie over potentieel goed presterende validators krijgen via de
onderstaande links. De Solana Foundation beveelt geen specifieke validator aan.

De website solanabeach.io is gebouwd en wordt onderhouden door een van onze
validators, Staking Facilities. Het biedt grafische informatie op hoog niveau
over het netwerk als geheel, evenals een lijst van elke validator en enkele
recente prestatiestatistieken over elk van hen.

- https://solanabeach.io

Om statistieken over blokproductie te bekijken, gebruik de Solana command-line
tools:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Het Solana-team geeft geen aanbevelingen over hoe deze informatie te
interpreteren. Doe je eigen onderzoek.

### Delegeer je stake

Volg de instructies van de wallet voor het delegeren van je stake aan de
validator van jouw keuze.
