---
title: Staking
h1: Staking en Solana
---

_Nota antes de leer: Todas las referencias a aumentos de valores son en términos
absolutos con respecto al balance de SOL. Este documento no hace ninguna
sugerencia sobre el valor monetario de SOL en ningún momento._

Al hacer staking con tus tokens SOL, ayudas a asegurar la red y
[ganas recompensas](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
mientras lo haces.

Puedes hacer staking delegando tus tokens a los validators que procesan
transacciones y ejecutan la red.

Delegar stake es un modelo financiero de riesgo compartido y recompensa
compartida que puede proporcionar retornos a los poseedores de tokens delegados
durante un largo período. Esto se logra alineando los incentivos financieros de
los poseedores de tokens (delegadores) y los validators a quienes delegan.

Cuanto más stake se delega a un validator, con más frecuencia este validator es
elegido para escribir nuevas transacciones en el libro de contabilidad. Cuantas
más transacciones escribe el validator, más recompensas ganan el validator y sus
delegadores. Los validators que configuran sus sistemas para poder procesar más
transacciones ganan proporcionalmente más recompensas y porque mantienen la red
funcionando tan rápida y tan eficientemente como sea posible.

Los validators incurren en costos al ejecutar y mantener sus sistemas, y esto se
transfiere a los delegadores en forma de una comisión cobrada como porcentaje de
las recompensas ganadas. Esta comisión se conoce como _comisión_. Dado que los
validators ganan más recompensas cuanto más stake se les delega, pueden competir
entre sí para ofrecer la comisión más baja por sus servicios.

Aunque esto no está implementado en el protocolo de Solana hoy, en el futuro,
los delegadores podrían arriesgarse a perder tokens al hacer staking a través de
un proceso conocido como _slashing_. El slashing implica la eliminación y
destrucción de una parte del SOL de un validator en respuesta a un
comportamiento malicioso intencional, como crear transacciones inválidas o
censurar ciertos tipos de transacciones o participantes de la red.

Actualmente no existe una implementación en el protocolo para el slashing. Para
más información sobre slashing, consulta la
[hoja de ruta de slashing](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## ¿Cómo hago staking con mis tokens SOL?

Puedes hacer staking de SOL moviendo tus tokens a una billetera que soporte
staking. La billetera proporciona los pasos para crear una cuenta de stake y
hacer la delegación.

### Billeteras compatibles

Muchas billeteras web y móviles soportan operaciones de staking en Solana. Por
favor, consulta con los desarrolladores de tu billetera favorita sobre su
disponibilidad

### Herramientas de línea de comandos de Solana

- Las herramientas de línea de comandos de Solana pueden realizar todas las
  operaciones de stake junto con un archivo de keypair generado por CLI, una
  billetera de papel o con un Ledger Nano conectado.
  [Comandos de staking usando las herramientas de línea de comandos de Solana](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Crear una cuenta de Stake

Sigue las instrucciones de la billetera para crear una cuenta de staking. Esta
cuenta será de un tipo diferente a la utilizada simplemente para enviar y
recibir tokens.

### Seleccionar un validator

Sigue las instrucciones de la billetera para seleccionar un validator. Puedes
obtener información sobre validators potencialmente eficientes en los enlaces a
continuación. La Fundación Solana no recomienda ningún validator en particular.

El sitio solanabeach.io está construido y mantenido por uno de nuestros
validators, Staking Facilities. Proporciona información gráfica de alto nivel
sobre la red en su conjunto, así como una lista de cada validator y algunas
estadísticas de rendimiento recientes sobre cada uno.

- https://solanabeach.io

Para ver estadísticas de producción de bloques, usa las herramientas de línea de
comandos de Solana:

- `solana validators`
- `solana block-production`

El equipo de Solana no hace recomendaciones sobre cómo interpretar esta
información. Haz tu propia investigación.

### Delega tu stake

Sigue las instrucciones de la cartera para delegar tu stake al validador que
hayas elegido.
