---
title: Staking
h1: Solana'da Staking
---

_Okumadan önce not: Değerlerdeki tüm artış referansları, SOL bakiyesi açısından
mutlak terimlerle ifade edilmiştir. Bu belge, herhangi bir zamanda SOL'un para
değerine ilişkin hiçbir öneri sunmamaktadır._

SOL tokenlarınızı stake ederek ağın güvenliğine katkıda bulunur ve bunu yaparken
[ödüller kazanırsınız](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards).

İşlemleri işleyen ve ağı çalıştıran validatörlere tokenlarınızı devrederek stake
yapabilirsiniz.

Stake devretmek, uzun süre devredilen token sahiplerine getiri sağlayabilecek
paylaşılan risk ve paylaşılan ödül finansal modelidir. Bu, token sahiplerinin
(devredenler) ve devrettikleri validatörlerin finansal teşviklerini hizalayarak
sağlanır.

Bir validatöre devredilen stake ne kadar fazlaysa, bu validatör deftere yeni
işlemler yazmak için o kadar sık seçilir. Validatör ne kadar çok işlem yazarsa,
validatör ve devredenleri o kadar çok ödül kazanır. Sistemlerini daha fazla
işlem işleyebilecek şekilde yapılandıran validatörler orantılı olarak daha fazla
ödül kazanır ve ağı mümkün olduğunca hızlı ve sorunsuz çalıştırdıkları için bu
gerçekleşir.

Validatörler sistemlerini çalıştırarak ve bakımını yaparak maliyetlere katlanır
ve bu, kazanılan ödüllerin yüzdesi olarak toplanan bir ücret şeklinde
devredenlere yansıtılır. Bu ücret _komisyon_ olarak bilinir. Validatörler,
kendilerine ne kadar çok stake devredilirse o kadar çok ödül kazandıklarından,
hizmetleri için en düşük komisyonu sunmak üzere birbirleriyle rekabet
edebilirler.

Bugün Solana protokolünde uygulanmamış olsa da, gelecekte, devredenler
_slashing_ olarak bilinen bir süreç aracılığıyla stake ederken token kaybetme
riski taşıyabilirler. Slashing, geçersiz işlemler oluşturmak veya belirli işlem
türlerini ya da ağ katılımcılarını sansürlemek gibi kasıtlı kötü niyetli
davranışlara yanıt olarak bir validatörün SOL'unun bir kısmının kaldırılmasını
ve imha edilmesini içerir.

Şu anda protokol içinde slashing uygulaması bulunmamaktadır. Slashing hakkında
daha fazla bilgi için
[slashing yol haritasına](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap)
bakın.

## SOL tokenlerimi nasıl stake edebilirim?

SOL'unuzu stake etmek için tokenlerinizi stake işlemini destekleyen bir cüzdana
aktarabilirsiniz. Cüzdan, bir stake hesabı oluşturmak ve delegasyon yapmak için
gerekli adımları sağlar.

### Desteklenen Cüzdanlar

Birçok web ve mobil cüzdan Solana stake işlemlerini desteklemektedir. Lütfen
kullandığınız cüzdanın geliştiricileriyle durumu kontrol edin

### Solana komut satırı araçları

- Solana komut satırı araçları, CLI ile oluşturulan keypair dosya cüzdanı, kağıt
  cüzdan veya bağlı bir Ledger Nano ile birlikte tüm stake işlemlerini
  gerçekleştirebilir.
  [Solana Komut Satırı Araçlarını kullanarak stake komutları](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Stake Hesabı Oluşturma

Stake hesabı oluşturmak için cüzdanın talimatlarını izleyin. Bu hesap, sadece
token göndermek ve almak için kullanılan hesaptan farklı bir türde olacaktır.

### Validator Seçimi

Validator seçmek için cüzdanın talimatlarını izleyin. Aşağıdaki bağlantılardan
potansiyel olarak performanslı validatorlar hakkında bilgi alabilirsiniz. Solana
Vakfı herhangi bir validator önermemektedir.

Solanabeach.io sitesi, validatorlarımızdan biri olan Staking Facilities
tarafından oluşturulmuş ve sürdürülmektedir. Bu site, ağın tamamı hakkında
yüksek düzeyde grafiksel bilgiler ve her bir validator hakkında bazı güncel
performans istatistikleri listesi sunar.

- https://solanabeach.io

Blok üretim istatistiklerini görüntülemek için Solana komut satırı araçlarını
kullanın:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Solana ekibi, bu bilgilerin nasıl yorumlanacağı konusunda önerilerde bulunmaz.
Kendi araştırmanızı yapın.

### Stake'inizi Delege Edin

Stake'inizi seçtiğiniz validator'a delege etmek için cüzdanınızın talimatlarını
izleyin.
