---
title: Staking
h1: Staking su Solana
---

_Nota prima della lettura: Tutti i riferimenti agli aumenti di valore sono in
termini assoluti rispetto al saldo di SOL. Questo documento non fa alcuna
previsione sul valore monetario di SOL in qualsiasi momento._

Mettendo in staking i tuoi token SOL, aiuti a proteggere la rete e
[guadagni ricompense](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
mentre lo fai.

Puoi fare staking delegando i tuoi token ai validator che elaborano le
transazioni e gestiscono la rete.

Delegare lo stake è un modello finanziario a rischio condiviso e ricompensa
condivisa che può fornire rendimenti ai possessori di token delegati per un
lungo periodo. Questo si ottiene allineando gli incentivi finanziari dei
possessori di token (delegatori) e dei validator a cui delegano.

Più stake viene delegato a un validator, più spesso questo validator viene
scelto per scrivere nuove transazioni nel registro. Più transazioni il validator
scrive, più ricompense guadagnano il validator e i suoi delegatori. I validator
che configurano i loro sistemi per essere in grado di elaborare più transazioni
guadagnano proporzionalmente più ricompense e perché mantengono la rete
funzionante il più velocemente e fluidamente possibile.

I validator sostengono costi per gestire e mantenere i loro sistemi, e questo
viene trasferito ai delegatori sotto forma di commissione raccolta come
percentuale delle ricompense guadagnate. Questa commissione è nota come
_commissione_. Poiché i validator guadagnano più ricompense quanto più stake
viene loro delegato, possono competere tra loro per offrire la commissione più
bassa per i loro servizi.

Sebbene questo non sia implementato nel protocollo Solana oggi, in futuro, i
delegatori potrebbero rischiare di perdere token durante lo staking attraverso
un processo noto come _slashing_. Lo slashing comporta la rimozione e la
distruzione di una parte del SOL di un validator in risposta a comportamenti
intenzionalmente malevoli, come la creazione di transazioni non valide o la
censura di determinati tipi di transazioni o partecipanti alla rete.

Attualmente non esiste un'implementazione nel protocollo per lo slashing. Per
maggiori informazioni sullo slashing consulta la
[roadmap dello slashing](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Come posso mettere in staking i miei token SOL?

Puoi mettere in staking i SOL trasferendo i tuoi token in un wallet che supporta
lo staking. Il wallet fornisce i passaggi per creare un account di stake ed
effettuare la delega.

### Wallet supportati

Molti wallet web e mobile supportano le operazioni di staking su Solana. Ti
preghiamo di verificare con i gestori del tuo wallet preferito riguardo allo
stato di supporto

### Strumenti da riga di comando di Solana

- Gli strumenti da riga di comando di Solana possono eseguire tutte le
  operazioni di stake in combinazione con un file keypair generato da CLI, un
  paper wallet o con un Ledger Nano collegato.
  [Comandi di staking utilizzando gli strumenti da riga di comando di Solana](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Creare un account di stake

Segui le istruzioni del wallet per creare un account di staking. Questo account
sarà di un tipo diverso rispetto a quello utilizzato semplicemente per inviare e
ricevere token.

### Selezionare un validator

Segui le istruzioni del wallet per selezionare un validator. Puoi ottenere
informazioni sui validator potenzialmente performanti dai link qui sotto. La
Solana Foundation non raccomanda alcun validator in particolare.

Il sito solanabeach.io è costruito e mantenuto da uno dei nostri validator,
Staking Facilities. Fornisce alcune informazioni grafiche di alto livello sul
network nel suo complesso, oltre a un elenco di ciascun validator e alcune
statistiche di performance recenti su ciascuno di essi.

- https://solanabeach.io

Per visualizzare le statistiche di produzione dei blocchi, utilizza gli
strumenti da riga di comando di Solana:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Il team di Solana non fornisce raccomandazioni su come interpretare queste
informazioni. Fai le tue valutazioni in autonomia.

### Delega il tuo stake

Segui le istruzioni del wallet per delegare il tuo stake al validator scelto.
