---
title: Ograniczenia
---

Tworzenie programów na blockchainie Solana wiąże się z pewnymi wrodzonymi
ograniczeniami. Poniżej znajduje się lista typowych ograniczeń, na które możesz
natrafić.

## Biblioteki Rust

Ponieważ programy on-chain oparte na Rust muszą działać deterministycznie w
środowisku z ograniczonymi zasobami i jednowątkowym, mają pewne ograniczenia
dotyczące różnych bibliotek.

Programy Rust działające on-chain obsługują większość bibliotek Rust, takich jak
libstd, libcore i liballoc, a także wiele zewnętrznych bibliotek (crates).

Istnieją jednak pewne ograniczenia, ponieważ te programy działają w środowisku z
ograniczonymi zasobami, jednowątkowym i muszą być deterministyczne:

- Brak dostępu do:
  - `rand`
  - `std::fs`
  - `std::net`
  - `std::future`
  - `std::process`
  - `std::sync`
  - `std::task`
  - `std::thread`
  - `std::time`
- Ograniczony dostęp do:
  - `std::hash`
  - `std::os`
- Bincode jest niezwykle kosztowny obliczeniowo zarówno pod względem cykli, jak
  i głębokości wywołań, dlatego należy go unikać.
- Formatowanie ciągów znaków również należy unikać, ponieważ jest kosztowne
  obliczeniowo.
- Brak wsparcia dla `println!`, `print!`, zamiast tego użyj
  [`msg!`](https://github.com/solana-labs/solana/blob/d9b0fc0e3eec67dfe4a97d9298b15969b2804fab/sdk/program/src/log.rs#L33)
  makra.
- Środowisko wykonawcze narzuca limit liczby instrukcji, które program może
  wykonać podczas przetwarzania jednej instrukcji. Zobacz
  [budżet obliczeniowy](/docs/core/fees#compute-budget) po więcej informacji.

## Budżet obliczeniowy

Aby zapobiec nadużywaniu zasobów obliczeniowych blockchaina, każda transakcja ma
przydzielony [budżet obliczeniowy](/docs/references/terminology#compute-budget).
Przekroczenie tego budżetu spowoduje niepowodzenie transakcji.

Zobacz dokumentację [ograniczeń obliczeniowych](/docs/core/fees#compute-budget)
po bardziej szczegółowe informacje.

## Głębokość stosu wywołań - błąd `CallDepthExceeded`

Programy Solana są ograniczone do szybkiego działania, a aby to umożliwić,
głębokość stosu wywołań programu jest ograniczona do maksymalnie **64 ramek**.

Gdy program przekroczy dozwolony limit głębokości stosu wywołań, otrzyma błąd
`CallDepthExceeded`.

## Głębokość wywołań CPI - błąd `CallDepth`

Wywołania międzyprogramowe pozwalają programom bezpośrednio wywoływać inne
programy, ale głębokość jest obecnie ograniczona do `4`.

Gdy program przekroczy dozwoloną
[głębokość wywołań międzyprogramowych](/docs/core/cpi), otrzyma błąd
`CallDepth`.

## Obsługa typów zmiennoprzecinkowych w Rust

Programy obsługują ograniczony podzbiór operacji zmiennoprzecinkowych w Rust.
Jeśli program spróbuje użyć operacji zmiennoprzecinkowej, która nie jest
obsługiwana, środowisko wykonawcze zgłosi błąd nierozwiązanego symbolu.

Operacje zmiennoprzecinkowe są wykonywane za pomocą bibliotek programowych,
konkretnie wbudowanych funkcji zmiennoprzecinkowych LLVM. Ze względu na emulację
programową zużywają one więcej jednostek obliczeniowych niż operacje na liczbach
całkowitych. Ogólnie zaleca się stosowanie operacji na liczbach
stałoprzecinkowych, jeśli to możliwe.

Testy
[Solana Program Library math](https://github.com/solana-labs/solana-program-library/tree/master/libraries/math)
raportują wydajność niektórych operacji matematycznych. Aby uruchomić test,
zsynchronizuj repozytorium i uruchom:

```shell
cargo test-sbf -- --nocapture --test-threads=1
```

Najnowsze wyniki pokazują, że operacje zmiennoprzecinkowe wymagają więcej
instrukcji w porównaniu do ich odpowiedników na liczbach całkowitych.
Implementacje stałoprzecinkowe mogą się różnić, ale również będą mniej
wymagające niż odpowiedniki zmiennoprzecinkowe:

```text
          u64   f32
Multiply    8   176
Divide      9   219
```

## Statyczne dane zapisywalne

Udostępnione obiekty programów nie obsługują zapisywalnych danych
współdzielonych. Programy są współdzielone między wieloma równoległymi
wykonaniami, korzystając z tych samych współdzielonych danych i kodu tylko do
odczytu. Oznacza to, że deweloperzy nie powinni uwzględniać żadnych statycznych
zmiennych zapisywalnych ani globalnych w programach. W przyszłości może zostać
dodany mechanizm kopiowania przy zapisie, aby obsługiwać zapisywalne dane.

## Dzielenie ze znakiem

Zestaw instrukcji SBF nie obsługuje dzielenia ze znakiem.
