---
title: Staking
h1: Solana'da Staking
---

_Okumadan önce not: Değerlerdeki tüm artış referansları, SOL bakiyesi açısından
mutlak terimlerle ifade edilmiştir. Bu belge, herhangi bir zamanda SOL'un
parasal değeri hakkında hiçbir öneri sunmamaktadır._

SOL tokenlarınızı stake ederek ağın güvenliğine katkıda bulunur ve bunu yaparken
[ödüller kazanırsınız](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards).

Tokenlarınızı işlemleri işleyen ve ağı çalıştıran validatorlere devrederek stake
edebilirsiniz.

Stake devretmek, uzun süre devredilen token sahiplerine getiri sağlayabilen
paylaşılan risk ve paylaşılan ödül finansal modelidir. Bu, token sahiplerinin
(devredenler) ve devrettikleri validatorlerin finansal teşviklerini hizalayarak
sağlanır.

Bir validatore devredilen stake ne kadar fazlaysa, bu validator deftere yeni
işlemler yazmak için o kadar sık seçilir. Validator ne kadar çok işlem yazarsa,
validator ve devredenleri o kadar çok ödül kazanır. Sistemlerini daha fazla
işlem işleyebilecek şekilde yapılandıran validatorler orantılı olarak daha fazla
ödül kazanır çünkü ağı mümkün olduğunca hızlı ve sorunsuz çalışmasını sağlarlar.

Validatorler sistemlerini çalıştırma ve bakım maliyetlerine katlanır ve bu,
kazanılan ödüllerin yüzdesi olarak toplanan bir ücret şeklinde devredenlere
yansıtılır. Bu ücret _komisyon_ olarak bilinir. Validatorler kendilerine ne
kadar çok stake devredilirse o kadar çok ödül kazandıklarından, hizmetleri için
en düşük komisyonu sunmak üzere birbirleriyle rekabet edebilirler.

Bugün Solana protokolünde uygulanmamış olsa da, gelecekte, devredenler
_slashing_ olarak bilinen bir süreç aracılığıyla stake ederken token kaybetme
riski taşıyabilirler. Slashing, kasıtlı kötü niyetli davranışlara yanıt olarak
bir validatorün SOL'unun bir kısmının kaldırılması ve imha edilmesini içerir;
örneğin geçersiz işlemler oluşturmak veya belirli işlem türlerini ya da ağ
katılımcılarını sansürlemek gibi.

Şu anda protokol içinde slashing uygulaması bulunmamaktadır. Slashing hakkında
daha fazla bilgi için
[slashing yol haritasına](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap)
bakın.

## SOL tokenlerimi nasıl stake edebilirim?

SOL'unuzu stake etmek için tokenlerinizi stake işlemini destekleyen bir cüzdana
aktarabilirsiniz. Cüzdan, bir stake hesabı oluşturmak ve delegasyon yapmak için
gerekli adımları sağlar.

### Desteklenen cüzdanlar

Birçok web ve mobil cüzdan Solana stake işlemlerini desteklemektedir. Lütfen
kullandığınız cüzdanın geliştiricileriyle durumu kontrol edin

### Solana komut satırı araçları

- Solana komut satırı araçları, CLI ile oluşturulan keypair dosya cüzdanı, kağıt
  cüzdan veya bağlı bir Ledger Nano ile birlikte tüm stake işlemlerini
  gerçekleştirebilir.
  [Solana Komut Satırı Araçlarını kullanarak stake komutları](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Stake hesabı oluşturma

Stake hesabı oluşturmak için cüzdanın talimatlarını izleyin. Bu hesap, sadece
token göndermek ve almak için kullanılan hesaptan farklı bir türde olacaktır.

### Validator seçimi

Validator seçmek için cüzdanın talimatlarını izleyin. Aşağıdaki bağlantılardan
potansiyel olarak performanslı validatorlar hakkında bilgi alabilirsiniz. Solana
Vakfı herhangi bir özel validator önermemektedir.

Solanabeach.io sitesi, validatorlarımızdan biri olan Staking Facilities
tarafından oluşturulmuş ve sürdürülmektedir. Bu site, ağın tamamı hakkında
yüksek düzeyde grafiksel bilgiler ve her bir validator hakkında bazı güncel
performans istatistikleri listesi sunar.

- https://solanabeach.io

Blok üretim istatistiklerini görüntülemek için Solana komut satırı araçlarını
kullanın:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Solana ekibi, bu bilgilerin nasıl yorumlanacağı konusunda önerilerde bulunmaz.
Kendi araştırmanızı yapın.

### Stake'inizi Delege Edin

Seçtiğiniz validatöre stake'inizi delege etmek için cüzdanın talimatlarını
izleyin.
