---
title: Staking
h1: Staking Solanassa
---

_Huomautus ennen lukemista: Kaikki viittaukset arvojen nousuun ovat
absoluuttisia SOL-saldon suhteen. Tämä dokumentti ei ota kantaa SOLin
rahalliseen arvoon missään vaiheessa._

Panostamalla SOL-tokeneita autat turvaamaan verkkoa ja
[ansaitset palkkioita](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards)
samalla.

Voit panostaa delegoimalla tokenisi validaattoreille, jotka käsittelevät
transaktioita ja ylläpitävät verkkoa.

Panoksen delegointi on jaetun riskin ja jaetun tuoton talousmalli, joka voi
tarjota tuottoa pitkäksi ajaksi delegoitujen tokenien haltijoille. Tämä
saavutetaan yhdenmukaistamalla tokenien haltijoiden (delegoijien) ja
validaattoreiden, joille he delegoivat, taloudelliset kannustimet.

Mitä enemmän panosta validaattorille delegoidaan, sitä useammin tämä
validaattori valitaan kirjoittamaan uusia transaktioita tilikirjaan. Mitä
enemmän transaktioita validaattori kirjoittaa, sitä enemmän palkkioita
validaattori ja sen delegoijat ansaitsevat. Validaattorit, jotka konfiguroivat
järjestelmänsä käsittelemään enemmän transaktioita, ansaitsevat suhteessa
enemmän palkkioita, koska he pitävät verkon toiminnassa mahdollisimman nopeasti
ja sujuvasti.

Validaattoreille aiheutuu kustannuksia järjestelmiensä käytöstä ja ylläpidosta,
ja tämä siirretään delegoijille palkkioista kerättävän maksun muodossa. Tämä
maksu tunnetaan nimellä _komissio_. Koska validaattorit ansaitsevat enemmän
palkkioita mitä enemmän panosta heille delegoidaan, he saattavat kilpailla
keskenään tarjotakseen alhaisimman komission palveluistaan.

Vaikka tätä ei ole tällä hetkellä toteutettu Solana-protokollassa,
tulevaisuudessa delegoijat voisivat riskeerata tokenien menettämisen panostuksen
yhteydessä prosessissa, joka tunnetaan nimellä _slashing_. Slashing tarkoittaa
validaattorin SOL-määrän osittaista poistamista ja tuhoamista vastauksena
tahalliseen haitalliseen käyttäytymiseen, kuten virheellisten transaktioiden
luomiseen tai tietyntyyppisten transaktioiden tai verkon osallistujien
sensurointiin.

Protokollassa ei ole tällä hetkellä toteutettu slashing-mekanismia. Lisätietoja
slashing-menetelmästä löydät
[slashing-tiekartasta](https://docs.anza.xyz/proposals/optimistic-confirmation-and-slashing#slashing-roadmap).

## Miten panostan SOL-tokeneitani?

Voit panostaa SOL-tokeneita siirtämällä ne lompakkoon, joka tukee panostamista.
Lompakko tarjoaa ohjeet stake-tilin luomiseen ja delegointiin.

### Tuetut lompakot

Monet verkko- ja mobiililompakot tukevat Solanan panostustoimintoja. Tarkista
tilanne suosikkilompakkosi ylläpitäjiltä

### Solanan komentorivityökalut

- Solanan komentorivityökaluilla voi suorittaa kaikki panostustoiminnot yhdessä
  CLI-generoidun avainpari-tiedostolompakon, paperilompakon tai yhdistetyn
  Ledger Nanon kanssa.
  [Panostuskomennot Solanan komentorivityökaluilla](https://docs.anza.xyz/cli/examples/delegate-stake).

### Stake-tilin luominen

Seuraa lompakon ohjeita panostustilin luomiseksi. Tämä tili on eri tyyppiä kuin
tili, jota käytetään vain tokenien lähettämiseen ja vastaanottamiseen.

### Validaattorin valinta

Seuraa lompakon ohjeita validaattorin valitsemiseksi. Saat tietoa
potentiaalisesti suorituskykyisistä validaattoreista alla olevista linkeistä.
Solana Foundation ei suosittele mitään tiettyä validaattoria.

Solanabeach.io-sivuston on rakentanut ja sitä ylläpitää yksi
validaattoreistamme, Staking Facilities. Se tarjoaa korkean tason graafista
tietoa verkostosta kokonaisuutena sekä listan jokaisesta validaattorista ja
joitakin viimeaikaisia suorituskykytilastoja jokaisesta.

- https://solanabeach.io

Nähdäksesi lohkotuotantotilastot, käytä Solanan komentorivityökaluja:

- `solana validators`
- `solana block-production`

Solana-tiimi ei anna suosituksia siitä, miten tätä tietoa tulisi tulkita. Tee
oma huolellinen arviointisi.

### Delegoi panoksesi

Seuraa lompakon ohjeita delegoidaksesi panoksesi valitsemallesi validatorille.
