---
title: Rajoitukset
---

Solana-lohkoketjussa ohjelmien kehittämiseen liittyy tiettyjä rajoituksia. Alla
on luettelo yleisistä rajoituksista, joihin saatat törmätä.

## Rust-kirjastot

Koska Rust-pohjaiset lohkoketjuohjelmat täytyy suorittaa deterministisesti
resurssirajoitetussa, yksisäikeisessä ympäristössä, niillä on tiettyjä
rajoituksia eri kirjastojen käytössä.

Lohkoketjussa toimivat Rust-ohjelmat tukevat suurinta osaa Rustin libstd-,
libcore- ja liballoc-kirjastoista sekä monia kolmannen osapuolen
crate-paketteja.

Rajoituksia on kuitenkin, koska nämä ohjelmat toimivat resurssirajoitetussa,
yksisäikeisessä ympäristössä ja niiden on oltava deterministisiä:

- Ei pääsyä seuraaviin:
  - `rand`
  - `std::fs`
  - `std::net`
  - `std::future`
  - `std::process`
  - `std::sync`
  - `std::task`
  - `std::thread`
  - `std::time`
- Rajoitettu pääsy:
  - `std::hash`
  - `std::os`
- Bincode on laskennallisesti erittäin raskas sekä syklien että kutsusyvyyden
  osalta, joten sitä tulisi välttää
- Merkkijonojen muotoilua tulisi välttää, koska se on myös laskennallisesti
  raskasta
- Ei tukea `println!` tai `print!` -toiminnoille, käytä sen sijaan
  [`msg!`](https://github.com/solana-labs/solana/blob/d9b0fc0e3eec67dfe4a97d9298b15969b2804fab/sdk/program/src/log.rs#L33)
  -makroa
- Ajoympäristö asettaa rajoituksen ohjelman suorittamien käskyjen määrälle yhden
  käskyn käsittelyn aikana. Katso lisätietoja
  [laskentabudjetista](/docs/core/fees#compute-budget)

## Laskentabudjetti

Lohkoketjun laskentaresurssien väärinkäytön estämiseksi jokaiselle transaktiolle
on määritetty [laskentabudjetti](/docs/references/terminology#compute-budget).
Laskentabudjetin ylittäminen johtaa transaktion epäonnistumiseen.

Katso [laskennalliset rajoitukset](/docs/core/fees#compute-budget)
-dokumentaatiosta tarkempia tietoja.

## Kutsupinon syvyys - `CallDepthExceeded` -virhe

Solana-ohjelmien on toimittava nopeasti, ja tämän helpottamiseksi ohjelman
kutsupinon syvyys on rajoitettu **64 kehykseen**.

Kun ohjelma ylittää sallitun kutsupinon syvyysrajan, se saa virheen
`CallDepthExceeded`.

## CPI-kutsusyvyys - `CallDepth` virhe

Cross Program Invocation -toiminto mahdollistaa ohjelmien kutsua muita ohjelmia
suoraan, mutta syvyys on tällä hetkellä rajoitettu arvoon `4`.

Kun ohjelma ylittää sallitun [ohjelmien välisen kutsusyvyyden](/docs/core/cpi),
se saa `CallDepth` virheen

## Float Rust -tyyppien tuki

Ohjelmat tukevat rajoitettua osajoukkoa Rustin liukulukuoperaatioista. Jos
ohjelma yrittää käyttää liukulukuoperaatiota, jota ei tueta, ajoympäristö
ilmoittaa ratkaisemattoman symbolin virheen.

Liukulukuoperaatiot suoritetaan ohjelmistokirjastojen kautta, erityisesti LLVM:n
float built-ins -toimintojen avulla. Ohjelmistoemuloinnin vuoksi ne kuluttavat
enemmän laskentayksikköjä kuin kokonaislukuoperaatiot. Yleisesti ottaen
kiintopisteoperaatioita suositellaan käytettäväksi mahdollisuuksien mukaan.

[Solana Program Library math](https://github.com/solana-labs/solana-program-library/tree/master/libraries/math)
-testit raportoivat joidenkin matemaattisten operaatioiden suorituskyvyn.
Suorittaaksesi testin, synkronoi repo ja suorita:

```shell
cargo test-sbf -- --nocapture --test-threads=1
```

Viimeaikaiset tulokset osoittavat, että liukulukuoperaatiot vaativat enemmän
käskyjä verrattuna kokonaislukuvastaaviin. Kiintopistetoteutukset voivat
vaihdella, mutta ne ovat myös vähemmän kuin liukulukuvastaavat:

```text
          u64   f32
Multiply    8   176
Divide      9   219
```

## Staattinen kirjoitettava data

Ohjelmien jaetut objektit eivät tue kirjoitettavaa jaettua dataa. Ohjelmat
jaetaan useiden rinnakkaisten suoritusten kesken käyttäen samaa jaettua vain
luku -koodia ja dataa. Tämä tarkoittaa, että kehittäjien ei tulisi sisällyttää
staattisia kirjoitettavia tai globaaleja muuttujia ohjelmiin. Tulevaisuudessa
copy-on-write-mekanismi voitaisiin lisätä tukemaan kirjoitettavaa dataa.

## Etumerkillinen jako

SBF-käskykanta ei tue etumerkillistä jakoa.
