---
title: Terminologia
description:
  Opi Solana-lohkoketjussa ja kehitysmalleissa käytettävät keskeiset termit.
keywords:
  - termit
  - sanasto
  - määritelmät
  - määrittele
  - ohjelmointimallit
---

Seuraavia termejä käytetään Solanan dokumentaatiossa ja kehitys- ekosysteemissä.

## tili

Solana-tilikirjan tietue, joka joko sisältää dataa tai on suoritettava ohjelma.

Kuten perinteisen pankin tili, Solana-tili voi sisältää varoja, joita kutsutaan
[lamporteiksi](#lamport). Kuten tiedosto Linuxissa, siihen viitataan avaimella,
jota usein kutsutaan [julkiseksi avaimeksi](#public-key-pubkey) tai pubkeyksi.

Avain voi olla jokin seuraavista:

- ed25519 julkinen avain
- ohjelmasta johdettu tiliosoite (32-tavuinen arvo, joka on pakotettu pois
  ed25519-käyrältä)
- ed25519 julkisen avaimen ja 32 merkin pituisen merkkijonon tiiviste

## tilin omistaja

Sen ohjelman osoite, joka omistaa tilin. Vain omistava ohjelma pystyy
muokkaamaan tiliä.

Katso myös [valtuutus](#authority).

## sovellus

Käyttöliittymäsovellus, joka on vuorovaikutuksessa Solana-klusterin kanssa.

## valtuutus

Käyttäjän osoite, jolla on jonkinlainen käyttöoikeus tiliin.

Esimerkiksi:

- Uusien tokenien luontioikeus annetaan tilille, joka on tokenin luonnin 'mint
  authority'.
- Ohjelman päivitysoikeus annetaan tilille, joka on ohjelman 'upgrade
  authority'.

## pankin tila

Tulos, joka syntyy kun kaikki ohjelmat tilikirjassa tulkitaan tietyssä
[tick-korkeudessa](#tick-height). Se sisältää vähintään kaikki
[tilit](#account), joilla on nollasta poikkeava määrä
[natiiveja tokeneita](#native-token).

## lohko

Yhtenäinen joukko [merkintöjä](#entry) kirjanpidossa, jotka on katettu
[äänestyksellä](#ledger-vote). [Johtaja](#leader) tuottaa enintään yhden lohkon
per [slot](#slot).

## blockhash

Yksilöllinen arvo ([hash](#hash)), joka tunnistaa tietueen (lohkon). Solana
laskee blockhash-arvon lohkon viimeisestä [merkintätunnuksesta](#entry-id).

## lohkon korkeus

[Lohkojen](#block) määrä nykyisen lohkon alla. Ensimmäisellä lohkolla
[genesis-lohkon](#genesis-block) jälkeen on korkeus yksi.

## bootstrap validator

[Validator](#validator), joka tuottaa lohkoketjun genesis (ensimmäisen)
[lohkon](#block).

## BPF loader

Solana-ohjelma, joka omistaa ja lataa
[BPF](/docs/core/programs#berkeley-packet-filter-bpf)
[ketjussa olevia ohjelmia](#onchain-program), mahdollistaen ohjelman
vuorovaikutuksen ajoympäristön kanssa.

## asiakas

Tietokoneohjelma, joka käyttää Solanan palvelinverkko[klusteria](#cluster).

## sitoutuminen

Mittari verkon vahvistuksesta [lohkolle](#block).

## klusteri

Joukko [validaattoreita](#validator), jotka ylläpitävät yhtä
[kirjanpitoa](#ledger).

## laskentabudjetti

Maksimimäärä [laskentayksiköitä](#compute-units), jotka transaktio voi kuluttaa.

## laskentayksiköt

Pienin mittayksikkö lohkoketjun laskentaresurssien kulutukselle.

## vahvistusaika

Seinäkelloaika [johtajan](#leader) luoman [tick-merkinnän](#tick) ja
[vahvistetun lohkon](#confirmed-block) luomisen välillä.

## vahvistettu lohko

[Lohko](#block), joka on saanut [supermajoriteetin](#supermajority)
[kirjanpitoääniä](#ledger-vote).

## ohjaustaso

Gossip-verkko, joka yhdistää kaikki [klusterin](#cluster) [solmut](#node).

## jäähdytysjakso

Tietty määrä [epocheja](#epoch) sen jälkeen kun [stake](#stake) on deaktivoitu,
jonka aikana se tulee vähitellen saataville nostoa varten. Tämän jakson aikana
staken katsotaan olevan "deaktivoitumassa". Lisätietoa:
[lämpenemisestä ja jäähdytyksestä](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal)

## credit

Katso [vote credit](#vote-credit).

## Cross Program Invocation (CPI)

Kutsu yhdestä [lohkoketjuohjelmasta](#onchain-program) toiseen. Lisätietoja
löytyy [ohjelmien välisistä kutsuista](/docs/core/cpi).

## datataso

Monilähetysverkko, jota käytetään tehokkaasti [merkintöjen](#entry) validointiin
ja konsensuksen saavuttamiseen.

## drone

Lohkoketjun ulkopuolinen palvelu, joka toimii käyttäjän yksityisen avaimen
säilyttäjänä. Se tyypillisesti palvelee transaktioiden validointia ja
allekirjoittamista.

## merkintä

Merkintä [pääkirjassa](#ledger), joko [tikki](#tick) tai
[transaktion merkintä](#transactions-entry).

## merkinnän tunniste

Ennakkokuvan kestävä [tiiviste](#hash) merkinnän lopullisesta sisällöstä, joka
toimii [merkinnän](#entry) maailmanlaajuisesti yksilöllisenä tunnisteena.
Tiiviste toimii todisteena:

- Merkintä on luotu tietyn ajan kuluttua
- Määritetyt [transaktiot](#transaction) ovat ne, jotka sisältyvät merkintään
- Merkinnän sijainti suhteessa muihin merkintöihin [pääkirjassa](#ledger)

Katso [proof of history](#proof-of-history-poh).

## epoch

Aika, eli [slotien](#slot) määrä, jonka ajan
[johtaja-aikataulu](#leader-schedule) on voimassa.

## maksutili

Transaktion maksutili on tili, joka maksaa transaktion sisällyttämisestä
pääkirjaan aiheutuvat kustannukset. Tämä on transaktion ensimmäinen tili. Tämä
tili on ilmoitettava luku-kirjoitus -tilaksi (writable) transaktiossa, koska
transaktion maksaminen vähentää tilin saldoa.

## lopullisuus

Kun solmut, jotka edustavat 2/3 [stakesta](#stake), jakavat yhteisen
[juuren](#root).

## fork

[Tilikirja](#ledger), joka on johdettu yhteisistä merkinnöistä mutta on
sittemmin erkaantunut.

## genesis block

Ketjun ensimmäinen [lohko](#block).

## genesis config

Konfiguraatiotiedosto, joka valmistelee [tilikirjan](#ledger)
[genesis-lohkoa](#genesis-block) varten.

## hash

Digitaalinen sormenjälki tavujonosta.

## inflation

Tokenien tarjonnan kasvu ajan myötä, jota käytetään validoinnin palkkioiden
rahoittamiseen ja Solanan jatkuvan kehityksen tukemiseen.

## inner instruction

Katso [cross-program invocation](#cross-program-invocation-cpi).

## instruction

Kutsu, joka käynnistää tietyn [käskyjen käsittelijän](#instruction-handler)
[ohjelmassa](#program). Käsky määrittää myös, mitä tilejä se haluaa lukea tai
muokata, sekä lisätietoja, jotka toimivat apusyötteinä
[käskyjen käsittelijälle](#instruction-handler). [Asiakkaan](#client) on
sisällytettävä vähintään yksi käsky [transaktioon](#transaction), ja kaikkien
käskyjen on suoriuduttava, jotta transaktio katsotaan onnistuneeksi.

## instruction handler

Käskyjen käsittelijät ovat [ohjelman](#program) funktioita, jotka käsittelevät
[käskyjä](#instruction) [transaktioista](#transaction). Käskyjen käsittelijä voi
sisältää yhden tai useamman
[cross-program invocation](#cross-program-invocation-cpi)-kutsun.

## keypair

[Julkinen avain](#public-key-pubkey) ja vastaava
[yksityinen avain](#private-key) tilin käyttämiseen.

## lamport

[Natiivitokenin](#native-token) murto-osa, jonka arvo on 0,000000001
[SOL](#sol).

> Laskentabudjetin sisällä
> _[mikro-lamport](https://github.com/solana-labs/solana/blob/ced8f6a512c61e0dd5308095ae8457add4a39e94/program-runtime/src/prioritization_fee.rs#L1-L2)_-määrää
> käytetään [priorisointimaksujen](#prioritization-fee) laskennassa.

## leader

[Validaattorin](#validator) rooli, kun se lisää [merkintöjä](#entry)
[tilikirjaan](#ledger).

## leader schedule

[Validaattorien](#validator) [julkisten avainten](#public-key-pubkey) sarja,
joka on yhdistetty [sloteihin](#slot). Klusteri käyttää leader schedulea
määrittääkseen, mikä validaattori on [leader](#leader) milloin tahansa.

## ledger

Luettelo [merkinnöistä](#entry), jotka sisältävät [asiakkaiden](#client)
allekirjoittamia [transaktioita](#transaction). Käsitteellisesti tämä voidaan
jäljittää takaisin [genesis-lohkoon](#genesis-block), mutta todellisen
[validaattorin](#validator) ledger saattaa sisältää vain uudempia
[lohkoja](#block) tallennustilan vähentämiseksi, sillä vanhempia lohkoja ei
suunnittelun mukaisesti tarvita tulevien lohkojen validointiin.

## ledger vote

[Validaattorin tilan](#bank-state) [tiiviste](#hash) tietyllä
[tick-korkeudella](#tick-height). Se sisältää [validaattorin](#validator)
vahvistuksen siitä, että vastaanotettu [lohko](#block) on varmennettu, sekä
lupauksen olla äänestämättä ristiriitaisen [lohkon](#block) (eli
[forkin](#fork)) puolesta tietyn ajan, [lukitusajan](#lockout) verran.

## light client

[Asiakastyyppi](#client), joka voi varmistaa osoittavansa kelvolliseen
[klusteriin](#cluster). Se suorittaa enemmän ledger-varmennuksia kuin
[thin client](#thin-client) ja vähemmän kuin [validator](#validator).

## loader

[Ohjelma](#program), jolla on kyky tulkita muiden lohkoketjussa olevien
ohjelmien binäärikoodausta.

## lockout

Ajanjakso, jonka aikana [validator](#validator) ei voi [äänestää](#ledger-vote)
toisen [forkin](#fork) puolesta.

## message

[Transaktion](#transaction) jäsennelty sisältö. Yleensä sisältää otsikon,
tilisoitteiden taulukon, viimeisimmän [blockhash](#blockhash)-arvon ja
[ohjeiden](#instruction) taulukon.

Lue lisää
[transaktioiden sisäisestä viestien muotoilusta](/docs/core/transactions#message-header)
täältä.

## Nakamoto coefficient

Hajautuksen mittari, Nakamoto-kerroin on pienin määrä itsenäisiä tahoja, jotka
voivat toimia kollektiivisesti sulkeakseen lohkoketjun. Termin keksivät Balaji
S. Srinivasan ja Leland Lee artikkelissa
[Quantifying Decentralization](https://news.earn.com/quantifying-decentralization-e39db233c28e).

## native token

[Token](#token), jota käytetään seuraamaan klusterin [solmujen](#node) tekemää
työtä.

## node

Tietokone, joka osallistuu [klusteriin](#cluster).

## solmujen määrä

[Klusteriin](#cluster) osallistuvien [validaattorien](#validator) määrä.

## ketjussa oleva ohjelma

Solana-lohkoketjussa oleva suoritettava koodi, joka tulkitsee kunkin
[transaktion](#transaction) sisällä lähetettyjä [ohjeita](#instruction)
lukeakseen ja muokatakseen tilejä, joita se hallitsee. Näitä ohjelmia kutsutaan
usein "[_älykkäiksi sopimuksiksi_](/docs/core/programs)" muissa lohkoketjuissa.

## PoH

Katso [Proof of History](#proof-of-history-poh).

## piste

Painotettu [krediitti](#credit) palkkiojärjestelmässä.
[Validaattorin](#validator)
[palkkiojärjestelmässä](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards)
[panokselle](#stake) lunastuksen yhteydessä kuuluvien pisteiden määrä on
ansaittujen [äänikrediittien](#vote-credit) ja panostettujen lamportien määrän
tulo.

## yksityinen avain

[Avainparin](#keypair) yksityinen avain.

## ohjelma

Katso [ketjussa oleva ohjelma](#onchain-program).

## ohjelmasta johdettu tili (PDA)

Tili, jonka allekirjoitusvaltuutus on ohjelmalla ja jota ei siten hallita
yksityisellä avaimella kuten muita tilejä.

## ohjelmatunnus

[Ohjelman](#program) sisältävän [tilin](#account) julkinen avain.

## proof of history (PoH)

Todisteiden pino, joista jokainen todistaa, että jokin data oli olemassa ennen
todisteen luomista ja että edellisen todisteen jälkeen kului tarkka ajanjakso.
Kuten [VDF](#verifiable-delay-function-vdf), Proof of History voidaan varmentaa
lyhyemmässä ajassa kuin sen tuottamiseen kului.

## priorisointimaksu

Lisämaksu, jonka käyttäjä voi määrittää laskentabudjetin
[ohjeessa](#instruction) priorisoidakseen [transaktionsa](#transaction).

Priorisointimaksu lasketaan kertomalla pyydetyt enimmäislaskentayksiköt
laskentayksikön hinnalla (määritetty 0,000001 lamportin lisäyksinä
laskentayksikköä kohti) pyöristettynä ylöspäin lähimpään lamportiin.

Transaktioiden tulisi pyytää vain suoritukseen tarvittava vähimmäismäärä
laskentayksiköitä maksujen minimoimiseksi.

## julkinen avain (pubkey)

[Avainparin](#keypair) julkinen avain.

## rent

Maksu, jonka [tilit](#account) ja [ohjelmat](#program) maksavat tietojen
tallentamisesta lohkoketjuun. Kun tileillä ei ole riittävästi saldoa vuokran
maksamiseen, ne voidaan kerätä roskana.

Katso myös [vuokrasta vapautettu](#rent-exempt) alla. Lue lisää vuokrasta
täältä: [Mikä on vuokra?](/docs/intro/rent).

## vuokrasta vapautettu

Tilit, jotka ylläpitävät vähimmäismäärää lamporteja, joka on suhteessa tilille
tallennetun tiedon määrään. Kaikki uudet tilit tallennetaan ketjuun pysyvästi,
kunnes tili suljetaan. Ei ole mahdollista luoda tiliä, joka jää alle
vuokravapautuksen kynnysarvon.

## juuri

[Lohko](#block) tai [slot](#slot), joka on saavuttanut maksimi
[lukituksen](#lockout) [validaattorissa](#validator). Juuri on korkein lohko,
joka on kaikkien validaattorissa aktiivisten haarojen esi-isä. Kaikki juuren
esi-isälohkot ovat myös transitiivisesti juuria. Lohkot, jotka eivät ole juuren
esi-isiä eivätkä jälkeläisiä, suljetaan pois konsensuksen harkinnasta ja voidaan
hylätä.

## runtime

[Validaattorin](#validator) komponentti, joka vastaa [ohjelman](#program)
suorittamisesta.

## Sealevel

Solanan rinnakkainen ajoympäristö
[ketjussa oleville ohjelmille](#onchain-program).

## shred

Osa [lohkoa](#block); pienin yksikkö, joka lähetetään
[validaattorien](#validator) välillä.

## allekirjoitus

64-tavuinen ed25519-allekirjoitus, joka koostuu R:stä (32 tavua) ja S:stä (32
tavua). Vaatimuksena on, että R on pakattu Edwards-piste, joka ei ole pienessä
järjestyksessä, ja S on skalaari alueella [0, L). Tämä vaatimus varmistaa, ettei
allekirjoituksen muunneltavuutta ole. Jokaisella transaktiolla on oltava
vähintään yksi allekirjoitus [maksutiliä](#fee-account) varten. Näin ollen
transaktion ensimmäistä allekirjoitusta voidaan käsitellä
[transaktiotunnisteena](#transaction-id)

## ohitusaste

Prosenttiosuus [ohitetuista sloteista](#skipped-slot) suhteessa kaikkiin
johtajan sloteihin nykyisessä epochissa. Tämä mittari voi olla harhaanjohtava,
koska siinä on suurta vaihtelua epochin vaihtuessa, kun otoskoko on pieni, sekä
validaattoreilla, joilla on vähän johtajan sloteja. Se voi kuitenkin olla
hyödyllinen tunnistettaessa solmujen vääriä konfiguraatioita.

## ohitettu slot

Mennyt [slot](#slot), joka ei tuottanut [lohkoa](#block), koska johtaja oli
offline-tilassa tai [haara](#fork), joka sisälsi slotin, hylättiin paremman
vaihtoehdon vuoksi klusterin konsensuksessa. Ohitettu slot ei näy myöhempien
slotien lohkojen esivanhempana, ei kasvata [lohkon korkeutta](#block-height)
eikä vanhenna vanhinta `recent_blockhash`.

Slotin ohittaminen voidaan määrittää vain, kun siitä tulee vanhempi kuin
viimeisin [juurrutettu](#root) (eli ei-ohitettu) slot.

## slot

Ajanjakso, jonka aikana kukin [johtaja](#leader) ottaa vastaan transaktioita ja
tuottaa [lohkon](#block).

Yhdessä slotit muodostavat loogisen kellon. Slotit ovat järjestyksessä peräkkäin
eivätkä ne mene päällekkäin, käsittäen suunnilleen saman verran todellista aikaa
[PoH:n](#proof-of-history-poh) mukaisesti.

## älysopimus

Katso [onchain-ohjelma](#onchain-program).

## SOL

Solana [klusterin](#cluster) [natiivi token](#native-token).

## Solana Program Library (SPL)

[Ohjelmakirjasto](https://spl.solana.com/) Solanassa, kuten spl-token, joka
helpottaa tehtäviä kuten tokenien luomista ja käyttöä.

## stake

Tokenit, jotka menetetään [klusterille](#cluster), jos
[validaattorin](#validator) haitallinen käyttäytyminen voidaan todistaa.

## stake-painotettu palvelun laatu (SWQoS)

SWQoS mahdollistaa
[etuuskohtelun transaktioille, jotka tulevat staketuista validaattoreista](/developers/guides/advanced/stake-weighted-qos).

## supermajority

2/3 [klusterista](#cluster).

## sysvar

Järjestelmä [tili](#account). [Sysvars](https://docs.anza.xyz/runtime/sysvars)
tarjoavat klusterin tilatietoja, kuten nykyisen tick-korkeuden, palkkioiden
[pisteet](#point) arvot jne. Ohjelmat voivat käyttää Sysvar-muuttujia
Sysvar-tilin (pubkey) kautta tai tekemällä kyselyn syscall-kutsulla.

## thin client

[Asiakasohjelma](#client)-tyyppi, joka luottaa kommunikoivansa validin
[klusterin](#cluster) kanssa.

## tick

[Kirjanpidon](#entry) merkintä, joka arvioi seinäkellon kestoa.

## tick height

N:s [tick](#tick) [kirjanpidossa](#ledger).

## token

Digitaalisesti siirrettävä omaisuuserä.

## Token Extensions Program

[Token Extensions Program](https://spl.solana.com/token-2022) -ohjelmalla on
ohjelmatunnus `TokenzQdBNbLqP5VEhdkAS6EPFLC1PHnBqCXEpPxuEb` ja se sisältää
kaikki samat ominaisuudet kuin [Token Program](#token-program), mutta sisältää
laajennuksia kuten luottamukselliset siirrot, mukautetun siirtologiikan,
laajennetut metatiedot ja paljon muuta.

## token mint

Tili, joka voi tuottaa (tai 'mintata') tokeneita. Eri tokenit erottuvat
toisistaan niiden yksilöllisten token mint -osoitteiden avulla.

## Token Program

[Token Program](https://spl.solana.com/token) -ohjelmalla on ohjelmatunnus
`TokenkegQfeZyiNwAJbNbGKPFXCWuBvf9Ss623VQ5DA`, ja se tarjoaa perus- valmiudet
tokenien siirtämiseen, jäädyttämiseen ja luomiseen.

## tps

[Transaktioita](#transaction) sekunnissa.

## tpu

[Transaction processing unit](https://docs.anza.xyz/validator/tpu) (transaktion
käsittely-yksikkö).

## transaction

Yksi tai useampi [ohje](#instruction), jonka [asiakas](#client) on
allekirjoittanut käyttäen yhtä tai useampaa [avainparia](#keypair) ja joka
suoritetaan atomisesti vain kahdella mahdollisella lopputuloksella: onnistuminen
tai epäonnistuminen.

## transaction id

Ensimmäinen [allekirjoitus](#signature) [transaktiossa](#transaction), jota
voidaan käyttää transaktion yksilölliseen tunnistamiseen koko
[kirjanpidossa](#ledger).

## transaction confirmations

Niiden [vahvistettujen lohkojen](#confirmed-block) määrä, jotka on luotu sen
jälkeen kun transaktio hyväksyttiin [kirjanpitoon](#ledger). Transaktio on
lopullinen, kun sen lohkosta tulee [juuri](#root).

## transactions entry

Joukko [transaktioita](#transaction), joita voidaan suorittaa rinnakkain.

## tvu

[Transaction validation unit](https://docs.anza.xyz/validator/tvu) (transaktion
validointiyksikkö).

## validator

Solana-verkon [klusterin](#cluster) täysimääräinen osallistuja, joka tuottaa
uusia [lohkoja](#block). Validator validoi [pääkirjaan](#ledger) lisätyt
transaktiot

## VDF

Katso [verifiable delay function](#verifiable-delay-function-vdf) (todennettava
viivefunktio).

## verifiable delay function (VDF)

Funktio, jonka suorittaminen kestää tietyn ajan ja joka tuottaa todisteen
suorituksestaan. Tämä todiste voidaan sitten varmentaa lyhyemmässä ajassa kuin
mitä sen tuottamiseen kului.

## vote

Katso [ledger vote](#ledger-vote) (pääkirjaääni).

## vote credit

Palkkiolaskuri [validatoreille](#validator). Vote credit myönnetään validatorin
äänitilille, kun validator saavuttaa [juuren](#root).

## wallet

Kokoelma [keypaireja](#keypair), jonka avulla käyttäjät voivat hallita varojaan.

## warmup period

Tietty määrä [epocheja](#epoch) [staken](#stake) delegoinnin jälkeen, jonka
aikana stake tulee asteittain voimaan. Tänä aikana staken katsotaan olevan
"aktivoitumassa". Lisätietoa:
[warmup and cooldown](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal)
(lämpenemis- ja jäähtymisjakso)
