---
title: Terminologia
description:
  Opi keskeiset termit, joita käytetään Solana-lohkoketjussa ja
  kehitysmalleissa.
keywords:
  - termit
  - sanakirja
  - määritelmät
  - määritellä
  - ohjelmointimallit
---

Seuraavia termejä käytetään Solanan dokumentaatiossa ja kehitys- ekosysteemissä.

## tili

Solana-pääkirjan tietue, joka joko sisältää dataa tai on suoritettava ohjelma.

Kuten perinteisen pankin tili, Solana-tili voi sisältää varoja, joita kutsutaan
[lamporteiksi](#lamport). Kuten tiedosto Linuxissa, siihen viitataan avaimella,
jota usein kutsutaan [julkiseksi avaimeksi](#public-key-pubkey) tai pubkeyksi.

Avain voi olla jokin seuraavista:

- ed25519 julkinen avain
- ohjelmasta johdettu tiliosoite (32-tavuinen arvo, joka on pakotettu pois
  ed25519-käyrältä)
- ed25519 julkisen avaimen ja 32 merkin pituisen merkkijonon tiiviste

## tilin omistaja

Sen ohjelman osoite, joka omistaa tilin. Vain omistava ohjelma pystyy
muokkaamaan tiliä.

Katso myös [valtuus](#authority).

## sovellus

Käyttöliittymäsovellus, joka on vuorovaikutuksessa Solana-klusterin kanssa.

## valtuus

Käyttäjän osoite, jolla on jonkinlainen käyttöoikeus tiliin.

Esimerkiksi:

- Kyky luoda uusia tokeneita annetaan tilille, joka on tokenin luonnin 'mint
  authority'.
- Kyky päivittää ohjelmaa annetaan tilille, joka on ohjelman 'upgrade
  authority'.

## pankin tila

Tulos kaikkien pääkirjan ohjelmien tulkinnasta tietyllä
[tick-korkeudella](#tick-height). Se sisältää vähintään kaikki
[tilit](#account), joilla on nollasta poikkeava määrä
[natiiveja tokeneita](#native-token).

## lohko

Yhtenäinen joukko [merkintöjä](#entry) kirjanpidossa, jotka on katettu
[äänellä](#ledger-vote). [Johtaja](#leader) tuottaa enintään yhden lohkon
[slotia](#slot) kohden.

## blockhash

Yksilöllinen arvo ([hash](#hash)), joka tunnistaa tietueen (lohkon). Solana
laskee blockhash-arvon lohkon viimeisestä [merkintätunnuksesta](#entry-id).

## lohkon korkeus

Nykyisen lohkon alla olevien [lohkojen](#block) määrä. Ensimmäisellä
[genesis-lohkon](#genesis-block) jälkeisellä lohkolla on korkeus yksi.

## bootstrap validator

[Validator](#validator), joka tuottaa lohkoketjun genesis (ensimmäisen)
[lohkon](#block).

## BPF loader

Solana-ohjelma, joka omistaa ja lataa
[BPF](/docs/core/programs#berkeley-packet-filter-bpf)
[ketjussa olevat ohjelmat](#onchain-program), mahdollistaen ohjelman rajapinnan
ajonaikaiseen ympäristöön.

## asiakas

Tietokoneohjelma, joka käyttää Solanan palvelinverkko[klusteria](#cluster).

## sitoutuminen

Mittari verkon vahvistuksesta [lohkolle](#block).

## kompakti taulukkomuoto

Kompakti taulukko on taulukko, joka on sarjallistettu seuraavassa muodossa:

- Taulukon pituus (koodattu muodossa
  [compact-u16](https://github.com/anza-xyz/agave/blob/v2.1.13/short-vec/src/lib.rs))
- Taulukon kohteet lueteltuna peräkkäin

![Kompakti taulukkomuoto](/assets/docs/core/transactions/compact_array_format.png)

Kompaktia taulukkomuotoa käytetään sekä
[tilitunnusten](/docs/core/transactions#account-addresses) taulukon että
[ohjeiden](/docs/core/transactions#instructions) taulukon koodaamiseen
transaktioviesteissä.

## klusteri

Joukko [validaattoreita](#validator), jotka ylläpitävät yhtä
[pääkirjaa](#ledger).

## laskentabudjetti

Maksimimäärä [laskentayksiköitä](#compute-units), jotka voidaan kuluttaa
transaktiota kohden.

## laskentayksiköt

Pienin mittayksikkö lohkoketjun laskentaresurssien kulutukselle.
Laskentayksiköitä käytetään mittaamaan transaktion käsittelyyn käytettyjä
laskentaresursseja.

## vahvistusaika

Seinäkelloaika [johtajan](#leader) luoman [tikki-merkinnän](#tick) ja
[vahvistetun lohkon](#confirmed-block) luomisen välillä.

## vahvistettu lohko

[Lohko](#block), joka on saanut [superenemmistön](#supermajority)
[pääkirjan ääniä](#ledger-vote).

## ohjaustaso

Gossip-verkko, joka yhdistää kaikki [klusterin](#cluster) [solmut](#node).

## jäähtymisjakso

Tietty määrä [epocheja](#epoch) sen jälkeen kun [stake](#stake) on deaktivoitu,
jonka aikana se tulee vähitellen saataville nostoa varten. Tämän jakson aikana
staken katsotaan olevan "deaktivoitumassa". Lisätietoa:
[lämpeneminen ja jäähtyminen](https://docs.anza.xyz/implemented-proposals/staking-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal)

## kustannusyksiköt

Tunnetaan myös nimellä "cu", on kattava arvio kaikista transaktion käsittelyyn
tarvittavista resursseista, mitattuna [laskentayksiköissä](#compute-units).
Lisätietoa
[täällä](https://www.anza.xyz/blog/why-solana-transaction-costs-and-compute-units-matter-for-developers).

## krediitti

Katso [äänikrediitti](#vote-credit).

## ohjelmien välinen kutsu (CPI)

Kutsu yhdestä [ketjussa olevasta ohjelmasta](#onchain-program) toiseen.
Lisätietoja löytyy kohdasta [ohjelmien välinen kutsuminen](/docs/core/cpi).

## data plane

Monilähetysverkko, jota käytetään tehokkaasti [merkintöjen](#entry) validointiin
ja konsensuksen saavuttamiseen.

## drone

Lohkoketjun ulkopuolinen palvelu, joka toimii käyttäjän yksityisen avaimen
säilyttäjänä. Se tyypillisesti palvelee transaktioiden validointia ja
allekirjoittamista.

## entry

Merkintä [pääkirjassa](#ledger), joko [tikki](#tick) tai
[transaktion merkintä](#transactions-entry).

## entry id

Ennakkokuvaresistentti [tiiviste](#hash) merkinnän lopullisesta sisällöstä, joka
toimii [merkinnän](#entry) maailmanlaajuisesti yksilöllisenä tunnisteena.
Tiiviste toimii todisteena:

- Merkintä on luotu tietyn ajanjakson jälkeen
- Määritetyt [transaktiot](#transaction) ovat ne, jotka sisältyvät merkintään
- Merkinnän sijainti suhteessa muihin merkintöihin [pääkirjassa](#ledger)

Katso [proof of history](#proof-of-history-poh).

## epoch

Aika, eli [slottien](#slot) määrä, jonka ajan
[johtaja-aikataulu](#leader-schedule) on voimassa.

## fee account

Transaktion maksutili on tili, joka maksaa transaktion sisällyttämisestä
pääkirjaan aiheutuvat kustannukset. Tämä on transaktion ensimmäinen tili. Tämä
tili on ilmoitettava luku-kirjoitus -tilaksi (writable) transaktiossa, koska
transaktion maksaminen vähentää tilin saldoa.

## finality

Kun solmut, jotka edustavat 2/3 [panoksesta](#stake), jakavat yhteisen
[juuren](#root).

## fork

[Pääkirja](#ledger), joka on johdettu yhteisistä merkinnöistä mutta on sitten
erkaantunut.

## genesis block

Ketjun ensimmäinen [lohko](#block).

## genesis config

Konfiguraatiotiedosto, joka valmistelee [pääkirjan](#ledger)
[genesis-lohkoa](#genesis-block) varten.

## hash

Digitaalinen sormenjälki tavujonosta.

## inflation

Token-tarjonnan kasvu ajan myötä, jota käytetään validoinnin palkkioiden
rahoittamiseen ja Solanan jatkuvan kehityksen rahoittamiseen.

## sisäinen ohje

Katso [ohjelmien välinen kutsu](#cross-program-invocation-cpi).

## ohje

Kutsu, joka kutsuu tiettyä [ohjekäsittelijää](#instruction-handler)
[ohjelmassa](#program). Ohje määrittää myös, mitä tilejä se haluaa lukea tai
muokata, sekä lisätietoja, jotka toimivat apusyötteinä
[ohjekäsittelijälle](#instruction-handler). [Asiakkaan](#client) on
sisällytettävä vähintään yksi ohje [transaktioon](#transaction), ja kaikkien
ohjeiden on suoritettava loppuun, jotta transaktio katsotaan onnistuneeksi.

## ohjekäsittelijä

Ohjekäsittelijät ovat [ohjelman](#program) funktioita, jotka käsittelevät
[ohjeita](#instruction) [transaktioista](#transaction). Ohjekäsittelijä voi
sisältää yhden tai useamman
[ohjelmien välisen kutsun](#cross-program-invocation-cpi).

## keypair

[Julkinen avain](#public-key-pubkey) ja vastaava
[yksityinen avain](#private-key) tilin käyttämiseen.

## lamport

Murto-osa [natiivista tokenista](#native-token), jonka arvo on 0,000000001
[sol](#sol).

> Laskentabudjetin sisällä
> _[mikro-lamport](https://github.com/solana-labs/solana/blob/ced8f6a512c61e0dd5308095ae8457add4a39e94/program-runtime/src/prioritization_fee.rs#L1-L2)_
> -määrää käytetään [priorisointimaksujen](#prioritization-fee) laskennassa.

## johtaja

[Validaattorin](#validator) rooli, kun se lisää [merkintöjä](#entry)
[kirjanpitoon](#ledger).

## johtaja-aikataulu

Sarja [validaattorien](#validator) [julkisia avaimia](#public-key-pubkey), jotka
on kartoitettu [slotteihin](#slot). Klusteri käyttää johtaja-aikataulua
määrittääkseen, mikä validaattori on [johtaja](#leader) milloin tahansa.

## kirjanpito

Luettelo [merkinnöistä](#entry), jotka sisältävät [asiakkaiden](#client)
allekirjoittamia [transaktioita](#transaction). Käsitteellisesti tämä voidaan
jäljittää takaisin [genesis-lohkoon](#genesis-block), mutta todellisen
[validaattorin](#validator) kirjanpidossa voi olla vain uudempia
[lohkoja](#block) tallennustilan vähentämiseksi, koska vanhempia ei suunnittelun
mukaan tarvita tulevien lohkojen validointiin.

## kirjanpitoääni

[Validaattorin tilan](#bank-state) [tiiviste](#hash) tietyllä
[tick-korkeudella](#tick-height). Se sisältää [validaattorin](#validator)
vahvistuksen siitä, että sen vastaanottama [lohko](#block) on tarkistettu, sekä
lupauksen olla äänestämättä ristiriitaisen [lohkon](#block) (eli
[haaran](#fork)) puolesta tietyn ajan, [lukitusajan](#lockout).

## kevyt asiakas

[Asiakkaan](#client) tyyppi, joka voi varmistaa osoittavansa kelvolliseen
[klusteriin](#cluster). Se suorittaa enemmän kirjanpidon varmennusta kuin
[ohut asiakas](#thin-client) ja vähemmän kuin [validator](#validator).

## lataaja

[Ohjelma](#program), jolla on kyky tulkita muiden lohkoketjussa olevien
ohjelmien binaarikoodausta.

## lukitus

Ajanjakso, jonka aikana [validator](#validator) ei voi [äänestää](#ledger-vote)
toisen [haaran](#fork) puolesta.

## viesti

[Transaktion](#transaction) jäsennelty sisältö. Yleensä sisältää otsikon,
tilitunnusten taulukon, viimeisimmän [lohkohash-arvon](#blockhash) ja
[ohjeiden](#instruction) taulukon.

Lue lisää
[viestien muotoilusta transaktioiden sisällä](/docs/core/transactions#message-header)
täältä.

## mikro-lamport

1 000 000 mikro-lamportia = 1 lamport

## Nakamoto-kerroin

Hajautuksen mittari, Nakamoto-kerroin on pienin määrä itsenäisiä tahoja, jotka
voivat toimia yhdessä lohkoketjun sulkemiseksi. Termin keksivät Balaji S.
Srinivasan ja Leland Lee artikkelissa
[Quantifying Decentralization](https://news.earn.com/quantifying-decentralization-e39db233c28e).

## natiivi token

[Token](#token), jota käytetään seuraamaan [solmujen](#node) tekemää työtä
klusterissa.

## solmu

Tietokone, joka osallistuu [klusteriin](#cluster).

## solmujen määrä

[Validatorien](#validator) määrä, jotka osallistuvat [klusteriin](#cluster).

## lohkoketjuohjelma

Solana-lohkoketjussa oleva suoritettava koodi, joka tulkitsee kunkin
[transaktion](#transaction) sisällä lähetettyjä [ohjeita](#instruction)
lukeakseen ja muokatakseen tilejä, joita se hallitsee. Näitä ohjelmia kutsutaan
usein "[_älysopimuksiksi_](/docs/core/programs)" muissa lohkoketjuissa.

## PoH

Katso [Proof of History](#proof-of-history-poh).

## piste

Painotettu [hyvitys](#credit) palkkiojärjestelmässä. [Validatorin](#validator)
[palkkiojärjestelmässä](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards)
[panokselle](#stake) lunastuksen yhteydessä kuuluvien pisteiden määrä on
ansaittujen [äänestyshyvitysten](#vote-credit) ja panostettujen lamportien
määrän tulo.

## yksityinen avain

[Keypair](#keypair)-parin yksityinen avain.

## ohjelma

Katso [lohkoketjuohjelma](#onchain-program).

## ohjelmasta johdettu tili (PDA)

Tili, jonka allekirjoitusvaltuutus on ohjelmalla, eikä sitä näin ollen hallita
yksityisellä avaimella kuten muita tilejä.

## ohjelmatunnus

[Ohjelman](#program) sisältävän [tilin](#account) julkinen avain.

## proof of history (PoH)

Todisteiden pino, joista jokainen todistaa, että jokin data oli olemassa ennen
todisteen luomista ja että edellisen todisteen jälkeen kului tarkka ajanjakso.
Kuten [VDF](#verifiable-delay-function-vdf), Proof of History voidaan varmentaa
lyhyemmässä ajassa kuin sen tuottamiseen kului.

## priorisointimaksu

Lisämaksu, jonka käyttäjä voi määrittää laskentabudjetin
[ohjeessa](#instruction) priorisoidakseen [transaktioitaan](#transaction).

Priorisointimaksu lasketaan kertomalla pyydetyt enimmäislaskentayksiköt
laskentayksikön hinnalla (määritetty 0,000001 lamportin lisäyksinä
laskentayksikköä kohti) pyöristettynä ylöspäin lähimpään lamportiin.

Transaktioiden tulisi pyytää suoritukseen tarvittava vähimmäismäärä
laskentayksiköitä maksujen minimoimiseksi.

## julkinen avain (pubkey)

[Keypair](#keypair)-parin julkinen avain.

## rent

[Tilien](#account) ja [ohjelmien](#program) maksama maksu tietojen
tallentamisesta lohkoketjuun. Kun tileillä ei ole riittävästi saldoa rent-maksun
maksamiseen, ne voidaan kerätä roskana.

Katso myös [rent exempt](#rent-exempt) alla. Lue lisää rent-maksusta täältä:
[Mikä on rent?](/docs/intro/rent).

## rent exempt

Tilit, jotka ylläpitävät vähimmäislamport-saldoa, joka on verrannollinen tilille
tallennetun tiedon määrään. Kaikki uudet tilit tallennetaan lohkoketjuun
pysyvästi, kunnes tili suljetaan. Ei ole mahdollista luoda tiliä, joka jää alle
rent exemption -kynnyksen.

## root

[Lohko](#block) tai [slot](#slot), joka on saavuttanut maksimaalisen
[lukituksen](#lockout) [validaattorissa](#validator). Root on korkein lohko,
joka on kaikkien validaattorissa aktiivisten haarojen esi-isä. Kaikki rootin
esi-isälohkot ovat myös transitiivisesti rooteja. Lohkot, jotka eivät ole rootin
esi-isiä eivätkä jälkeläisiä, suljetaan pois konsensuksen harkinnasta ja voidaan
hylätä.

## runtime

[Validaattorin](#validator) komponentti, joka vastaa [ohjelmien](#program)
suorittamisesta.

## Sealevel

Solanan rinnakkainen ajoympäristö [lohkoketjuohjelmille](#onchain-program).

## shred

[Lohkon](#block) osa; pienin yksikkö, jota lähetetään
[validaattorien](#validator) välillä.

## signature

64-tavuinen ed25519-allekirjoitus, joka koostuu R:stä (32 tavua) ja S:stä (32
tavua). Vaatimuksena on, että R on pakattu Edwards-piste, joka ei ole pienessä
järjestyksessä, ja S on skalaari välillä `0 <= S < L`. Tämä vaatimus varmistaa,
ettei allekirjoitusta voi muunnella. Jokaisessa transaktiossa on oltava
vähintään yksi allekirjoitus [maksutiliä](#fee-account) varten. Näin ollen
transaktion ensimmäistä allekirjoitusta voidaan käsitellä
[transaktiotunnisteena](#transaction-id)

## skip rate

Prosenttiosuus [ohitetuista sloteista](#skipped-slot) suhteessa kaikkiin
johtajasloteihin nykyisessä epochissa. Tämä mittari voi olla harhaanjohtava,
koska sillä on suuri varianssi epochin rajan jälkeen, kun otoskoko on pieni,
sekä validaattoreilla, joilla on vähän johtajasloteja. Se voi kuitenkin olla
hyödyllinen tunnistettaessa solmujen vääriä konfiguraatioita.

## skipped slot

Mennyt [slot](#slot), joka ei tuottanut [lohkoa](#block), koska johtaja oli
offline-tilassa tai klusterin konsensus hylkäsi slotin sisältävän
[haaran](#fork) paremman vaihtoehdon vuoksi. Ohitettu slot ei näy myöhempien
slotien lohkojen esi-isänä, ei kasvata [lohkokorkeutta](#block-height) eikä
vanhenna vanhinta `recent_blockhash`.

Onko slot ohitettu voidaan määrittää vain kun siitä tulee vanhempi kuin
viimeisin [juurrutettu](#root) (eli ei-ohitettu) slot.

## slot

Ajanjakso, jonka aikana kukin [johtaja](#leader) ottaa vastaan transaktioita ja
tuottaa [lohkon](#block).

Yhdessä slotit muodostavat loogisen kellon. Slotit ovat järjestyksessä peräkkäin
eivätkä mene päällekkäin, käsittäen suunnilleen yhtä pitkiä ajanjaksoja
todellisessa ajassa [PoH:n](#proof-of-history-poh) mukaisesti.

## älysopimus

Katso [onchain program](#onchain-program).

## SOL

Solana [klusterin](#cluster) [natiivi token](#native-token).

## Solana Program Library (SPL)

[Ohjelmakirjasto](https://spl.solana.com/) Solanassa, kuten spl-token, joka
helpottaa tehtäviä kuten tokenien luomista ja käyttöä.

## panos

Tokenit, jotka menetetään [klusterille](#cluster), jos haitallinen
[validaattorin](#validator) käyttäytyminen voidaan todistaa.

## panospainotettu palvelunlaatu (SWQoS)

SWQoS mahdollistaa
[etuoikeutetun käsittelyn transaktioille, jotka tulevat panoksen asettaneilta validaattoreilta](/developers/guides/advanced/stake-weighted-qos).

## superenemmistö

2/3 [klusterista](#cluster).

## sysvar

Järjestelmän [tili](#account). [Sysvarit](https://docs.anza.xyz/runtime/sysvars)
tarjoavat klusterin tilatietoja, kuten nykyisen tick-korkeuden, palkkioiden
[pisteiden](#point) arvot jne. Ohjelmat voivat käyttää Sysvareja Sysvar-tilin
(pubkey) kautta tai kyselemällä syscallin kautta.

## ohut asiakas

[Asiakastyyppi](#client), joka luottaa kommunikoivansa validin
[klusterin](#cluster) kanssa.

## tick

Kirjanpidon [merkintä](#entry), joka arvioi seinäkellon kestoa.

## tick-korkeus

N:s [tick](#tick) [kirjanpidossa](#ledger).

## token

Digitaalisesti siirrettävä omaisuuserä.

## Token Extensions Program

[Token Extensions Program](https://spl.solana.com/token-2022) -ohjelman tunnus
on `TokenzQdBNbLqP5VEhdkAS6EPFLC1PHnBqCXEpPxuEb` ja se sisältää kaikki samat
ominaisuudet kuin [Token Program](#token-program), mutta sisältää lisäksi
laajennuksia kuten luottamukselliset siirrot, mukautetun siirtologiikan,
laajennetut metatiedot ja paljon muuta.

## token-rahapaja

Tili, joka voi tuottaa (tai 'lyödä') tokeneita. Eri tokenit erottuvat toisistaan
niiden yksilöllisten token-rahapaja-osoitteiden perusteella.

## Token Program

[Token Program](https://spl.solana.com/token) -ohjelman tunnus on
`TokenkegQfeZyiNwAJbNbGKPFXCWuBvf9Ss623VQ5DA`, ja se tarjoaa perustoiminnot
tokenien siirtämiseen, jäädyttämiseen ja lyömiseen.

## tps

[Transaktioita](#transaction) sekunnissa.

## tpu

[Transaktion käsittely-yksikkö](https://docs.anza.xyz/validator/tpu).

## transaktio

Yksi tai useampi [ohje](#instruction), jonka [asiakas](#client) on
allekirjoittanut yhdellä tai useammalla [avainparilla](#keypair) ja joka
suoritetaan atomisesti vain kahdella mahdollisella lopputuloksella: onnistuminen
tai epäonnistuminen.

## transaktiotunnus

Ensimmäinen [allekirjoitus](#signature) [transaktiossa](#transaction), jota
voidaan käyttää transaktion yksilölliseen tunnistamiseen koko
[kirjanpidossa](#ledger).

## transaktion vahvistukset

[Vahvistettujen lohkojen](#confirmed-block) määrä siitä, kun transaktio
hyväksyttiin [kirjanpitoon](#ledger). Transaktio viimeistellään, kun sen
lohkosta tulee [juuri](#root).

## transaktioiden merkintä

Joukko [transaktioita](#transaction), jotka voidaan suorittaa rinnakkain.

## tvu

[Transaktion validointiyksikkö](https://docs.anza.xyz/validator/tvu).

## validator

Täysimääräinen osallistuja Solana-verkon [klusterissa](#cluster), joka tuottaa
uusia [lohkoja](#block). Validator validoi [kirjanpitoon](#ledger) lisätyt
transaktiot

## VDF

Katso [todennettava viivefunktio](#verifiable-delay-function-vdf).

## todennettava viivefunktio (VDF)

Funktio, jonka suorittaminen kestää tietyn ajan ja joka tuottaa todisteen
suorituksestaan. Tämä todiste voidaan sitten varmentaa lyhyemmässä ajassa kuin
mitä sen tuottamiseen kului.

## ääni

Katso [pääkirjan ääni](#ledger-vote).

## äänestyshyvitys

Palkkiolaskuri [validatoreille](#validator). Äänestyshyvitys myönnetään
validatorin äänestystilille, kun validator saavuttaa [juuren](#root).

## lompakko

Kokoelma [avainpareja](#keypair), jonka avulla käyttäjät voivat hallita
varojaan.

## lämpenemisjakso

Tietty määrä [epookkeja](#epoch) sen jälkeen kun [stake](#stake) on delegoitu,
jonka aikana se tulee asteittain voimaan. Tänä aikana staken katsotaan olevan
"aktivoitumassa". Lisätietoa:
[lämpeneminen ja jäähtyminen](https://docs.anza.xyz/consensus/stake-delegation-and-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal)
